---
title: 走进宣威水库施工现场——导流隧洞2月底可具备过水条件
source: http://gz.news.cn/20250126/67a0a2a4d7664e24a41c60901dd6fe55/c.html
---

# 走进宣威水库施工现场——导流隧洞2月底可具备过水条件

1月23日，从黔东南州麻江县下高速，沿佛山大道拐进清水江畔的宣威镇铁倘村，记者到达国家控制性枢纽工程、贵州省在建的大型水库之一——宣威水库项目建设现场。

还未进村就传来施工的轰鸣声。村口的坡地上，3台挖机、1台推土机、4台渣土车，来回穿梭进行挖掘、装车、压平作业。“这是我们的大坝施工营地，1月13日开工，要在春节前做好场地平整工作。”施工单位现场调度人员蒋勇介绍，该区域规划有住宿、办公、停车等功能区，可容纳400人左右。

在距离营地不到50米的地方，一面红色彩旗标注出大坝位置。在坝顶至河谷的左坝肩标红处，8名工人正在清理标注区域内的植被，为即将开始的坝基开挖及坝体浇筑作准备。

宣威水库位于沅江上游清水江干流，两列青山相夹的峡谷间，清水江缓缓流淌。站在大坝左岸坡面位置向下望，导流隧洞内传出此起彼伏的敲击声及车辆的轰鸣声。

“施工人员都在导流隧洞内，站在这里只能听声，看不见人。”在宣威公司总工程师陶文景的引导下，记者下至河谷，走进导流隧洞。

比对位置、捆绑钢丝……在导流隧洞进水口，李贤毛和工友们正忙着安装模板，为后期拦水闸门的安装作准备。54岁的李贤毛是水利工程建设的熟手，参与建设了夹岩水库、构皮滩水电站、鸭池河水电站等。

从导流隧洞支洞穿进，伴着滋滋声，10多名施工人员正在各自岗位上进行电焊、钢筋捆绑等作业，一片火热的建设场面。

“我们正在对导流隧洞进行衬砌作业，目前进度已超95%，衬砌完毕再进行筑浆，2月底可备过水条件。”项目现场管理工长刘保江一边给记者介绍现场施工情况，一边提醒施工人员注意相关事项。

宣威水库工程是纳入国家《“十四五”水安全保障规划》控制性枢纽工程建设项目之一，同时也是列入《国务院关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》的重大水利工程。工程估算总投资约52.87亿元，总工期50个月，建设内容包括首部枢纽工程和供水灌溉工程两部分。工程建成后，既可提高凯里老城区、凯麻新城区的防洪能力，又可有效解决“凯里——麻江”中心城区三片区和周边农村83.2万人，以及6.49万亩连片灌区的生产生活用水问题。

自2024年5月，国家发展改革委批复贵州省黔东南州宣威水库工程可行性研究报告，同意建设宣威水库工程后，宣威水库工程建设“进度条”不断刷新。“五六月份开展大坝建设时你再来，我们这里就更热闹了。”“那时候少说有三四百号人一起工作哦。”……聊到接下来的建设内容，大家你一语我一语邀请记者再来现场。

采访结束，沿着弯弯绕绕的泥巴石子路返程，施工发出的各种声音越发响亮，如一曲悦耳的建设进行曲不断浸润进清水江畔的山水之间。（记者 向莉君）

